# 1. SQL性能优化

1. 为避免全表扫描，涉及 WHERE 和 ORDER BY 的字段建立索引

2. 避免 WHERE 中使用 NULL 判断，建表时尽量使用NOT NULL

3. 避免 WHERE 中使用 != 或 <>，这些操作可使用索引：<, <=, =, >, >=, BETWEEN, IN，LIKE (某些时候)

4. 避免 WHERE 中使用 OR，它会导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描，可以使用 UNION 代替

5. 慎用 IN 和 NOT IN，连续的数值，推荐BETWEEN 

6. WHERE 中字段 不要使用函数、表达式

   ```sql
   SELECT * FROM record WHERE amount/30 < 1000;
   SELECT * FROM record WHERE convert(char(10), date, 112) = '20201220';
   ```

7. 用EXISTS 代替 IN

   ```sql
   select num from a where num in (select num from b)
   select num from a where num exists (select 1 from b)
   ```

8. 索引会提高SELECT的效率，但也降低了INSERT和UPDATE的效率(索引重建), 一个表的索引，最好不要超过6个

9. JOIN的表不要超过5个，考虑使用临时表。

10. 少用子查询，视图嵌套不要超过2层

11. 数量统计，用`count(1)`代替 `count(*)`

12. 记录是否存在，用 EXISTS 代替 `count(1)`

13. `>=` 效率比 `>` 高

14. GROUP BY 前，先进行数据过滤：

    ```sql
    select job, avg(sal) from emp GROUP BY job HAVING job='engineer' or job='saler';
    select job, avg(sal) from emp where job='engineer' or job='saler' GROUP BY job;
    ```

15. 尽量不使用触发器，trigger事件比较耗时

16. 避免使用DISTINCT

17. 



# 2. 事务

## 2.1 事务的特征 ACID

- 原子性 (Atomicity): 每次操作是原子性的，要么成功，要么不执行
- 一致性 (Consistent): 数据库状态是一致的，无中间状态
- 隔离性 (Isolation): 各种操作之间互不影响。
- 持久性 (Durability): 状态的改变是持久的，不会失效



## 2.2 事务四种隔离级别

| **隔离级别**                 | 脏读（Dirty Read） | 幻读（Phantom Read） |
| :--------------------------- | :----------------- | :------------------- |
| 未提交读（Read uncommitted） | 可能               | 可能                 |
| 已提交读（Read committed）   | 不可能             | 可能                 |
| 可重复读（Repeatable read）  | 不可能             | 可能                 |
| 可串行化（Serializable ）    | 不可能             | 不可能               |



- 脏读：所谓脏读是指一个事务中访问到了另外一个事务未提交的数据
- 幻读：一个事务读取2次，得到的记录条数不一致
- 不可重复读：一个事务读取同一条记录2次，得到的结果不一致



# 3. 锁

数据库领域，高并发下数据冲突的两种解决方案：

- **悲观锁**：想办法避免冲突。每次去拿数据时，都认为别人会修改，所以每次在拿数据时都上锁。
- 行锁
  - 表锁
- 读锁
  - 写锁
- **乐观锁**：允许冲突，但发生冲突时，有能力解决。乐观的认为冲突不会发生，除非检测到确实产生了冲突
  - 逻辑时钟 (Logical Clock)
  - MVCC：Multi-version Concurrent Control

> 实现乐观锁：
>
> ```sql
> SELECT data AS old_data, version AS old_version FROM ...;
> UPDATE ... SET data = new_data, version = new_version WHERE version = old_version;
> 
> if (updated_row > 0) {
> // 乐观锁获取成功，操作完成
> } else {
> // 乐观锁获取失败，回滚并重试
> }
> ```



## 3.1 MVCC

MVCC: Multiversion Concurrency Control 多版本并发控制



MVCC 中的版本一般选择使用时间戳或者事务ID来标识。在处理一个写请求时，MVCC不是简单的有新值覆盖旧值，而是为这一项添加一个新版本数据。在读取一个数据项时，要先确定读取的版本，然后根据版本找到对应的数据。MVCC中的读操作永远不会被阻塞。



MVCC两种读形式：

 - 快照读：读取的只是当前事务的可见版本，不用加锁。`select * from tablename where id=xxx` 即为快照读

 - 当前读：读取当前版本，比如特殊的读操作，更新/插入/删除操作

   ```sql
   select * from tablename where id=xxx lock in share mode;
   select * from tablename where id=xxx for update;
   
   update tablename set ...
   insert into tablename(xxx,) values(xxx,)
   delete from tablename where id=xxx;
   ```



# 4. 编码

utf8和utf8mb4:

- utf8: 最大字符长度 3 字节

- utf8mb4: mb4, most bytes 4, 兼容四子节unicode，支持emoji等新扩展unicode。对于CHAR类型，utf8mb4更消耗字符空间，建议使用VARCAHR



# 5. 索引

## 5.1 innodb的索引

innodb的索引，为什么索引的key不能过长？

> key 太长会导致一页中能够存放key的数量变少，间接导致索引树的页数变多，索引层次增加，查询性能降低



## 5.2 全文索引

如果在文本字段(text)上建立普通索引，`where column like '%xxx%'`操作会使索引失效，需要全文索引来解决问题

> ```sql
>ALTER TABLE tablename ADD FULLTEXT (column1, column2);
> SELECT * FROM tablename WHERE MATCH(column1, column2) AGAINST('jackson', 'sara'); 
> ```



# 6. 分区表

- 最大个数 8192

- 不支持Query cache

- 不支持InnoDB分区表外建

- 不支持全文搜索

- 临时表/日志表 不支持分区

- 子查询复杂



# 7. 日志

## 7.1 undoLog

**事务回滚日志**

- insert undo log: 插入数据时产生，事务提交后丢弃

- update undo log: 更新或删除数据时产生，快照读的时候需要所以不能直接删除，只有当系统没有比这个log更早的read-view的时候才能被删除



## 7.2 redoLog

**重做日志文件，记录数据修改之后的值，用于持久化到磁盘中**

- redo log buffer: 内存中的日志缓冲，易丢失

- redo log file: 磁盘上的日志文件，持久化的。记录物理数据页修改的信息。当数据更新时，InnoDB会先将数据更新，然后记录redoLog在内存中，然后找个时间将redoLog持久化到磁盘。不管提交是否成功都要记录



## 7.3 binLog

**逻辑日志，记录sql的原始逻辑**

数据修改时，binlog会追加写入指定大小的物理文件中，如果文件写满则创建一个新的文件写入；用于复制和恢复在主从复制中，从库利用主库的binlog进行重播。



# 8. 连接查询

- left join （左连接）：返回包括左表中的所有记录和右表中连接字段相等的记录。
- right join （右连接）：返回包括右表中的所有记录和左表中连接字段相等的记录。
- inner join （内连接）：只返回两个表中连接字段相等的行。
- full join （全外连接）：返回左右表中所有的记录和左右表中连接字段相等的记录。







