简历



一份优秀的简历必须架构完整，又能彰显特色。想做到这一点，求职者要做到“该有的都有，别人没有的我也有”。只不过，**有一点你绝不能有，那就是“硬伤”**，否则你就“死”定了。

1.如果已婚未育（限女性）、大龄未婚或者离婚的，还是不要把婚姻状况写在简历上。这些情况都会让公司有顾虑。不要觉得对公司隐瞒了实情，这只是不想让个人隐私对大众公开而已。

2.如果不了解自己该值多少钱，或者薪资浮动比较大的，还是不要在简历上写薪资。这个大家都知道要写面谈，毕竟谁先露底谁吃亏。

3.如果不是应届生，还是不要在简历里写一些校内的实习和工作；如果之前做过一些社会培训，但和自己的职位没有多大关系的，也不要在简历里描述太多。这些对求职没有加分作用，反而让简历看上去很繁杂、很乱。

4、如果你以前的工作经历跟将来想做的工作无关时，可以省略。或者可以采用技能履历，好处是强调了那些从其它工作种学习使用的，而能在新工作中运用的技能。

5、在履历中没有必要写为什么离开原来的工作，除非他们是有利的，对你有利的，如，离开原来的工作，接受具有更大挑战的工作。**履历是表现你在以前工作中的成就**，把这种问题留到面试，当然之前要准备好如何应答。

6.如果一门语言几乎不会，不要在语言能力后面选“一般”，因为有经验的HR都知道这个“一般”等同于不会。**如果英语没有考过证书，不要在语言等级后面选“未通过”。**原因很简单，**简历是要包装自己，不要添加否定自己的信息。**



**简历的基本原则**

各位同学大家好，我是腾讯微信支付的产品经理木木山。最近秋招又如火如荼地开始啦，很多同学都开始会面临第一个难题：如何做好一份简历？本期受邀来给大家分享关于简历准备相关的内容，我会以成功上岸的过来人经验讲讲自己的心得体会，希望给到大家帮助。

首先，简历是秋招的第一个环节，很大程度上决定了你能否获得面试的机会，所以做一份好简历尤为重要。在做简历之前，我们需要先明确简历要符合的一个基本原则：展现你和你投递的岗位匹配的程度，这是简历内容的最终呈现目的。

我们投简历的目的是要通过简历告诉面试官我们为什么适合这个岗位，这样才更有机会获得面试资格。根据这个基本原则，简历内容主要有以下两个要求：

1、能不能展现出这个岗位要求的能力素质

2、能不能展现出**你自己的综合素质和通用能力。**

明确了基本原则和要求，我们就开始聊聊简历具体应该怎么写。

02

**简历的具体攻略**

首先在动手写简历之前，我们还有一件很重要的功课去做。就是列一个时间轴，把自己大学以来的所有经历有梳理一遍，大大小小都不能漏掉，要想知道自己有什么和岗位需求是匹配的，首先就要全面的了解自己有什么，这个非常重要。

一份简历一般会包括几个内容：个人基本信息、教育背景、校园经历、实习经历、荣誉证书、爱好特长和自我评价。

那是不是每个内容都必须要有呢？哪一些更重要呢？

并不是。在这些内容里，个人信息当然是必不可少的，最核心的是教育背景和实习经历，其次就是与岗位匹配度较高的，能给自己加分的校园经历。

教育背景很多时候是个门槛，是面试官第一个看的内容，然后就会看你的经历。很多同学做简历的时候会走进一个误区，就是花了很多篇幅在荣誉证书、爱好特长和自我评价这一块，其实意义并不大，这并不是面试官关注的焦点。

应该放什么内容，我们应该从以下两点去考虑：

1、和岗位的匹配程度，越相关越好。

2、能把自己和别人区分开来，越差异化越好。

遵循这两个原则，我们来深入到具体的每个部分。

 实习经历 

实习经历是简历里最核心的内容，你的实习经历和内容很大程度上决定了你和投递岗位的匹配程度，因此如何把实习经历准确清晰并高效地展现出来，十分关键。

我们在介绍实习经历的时候，要注意以下几点：

1、实习的项目可能会涵盖各个方面，但我们写的时候不要求全，要根据岗位需求挑匹配的、有特点的内容，有针对性地突出自己的某个方面。

2、**尽量精简，切忌有大量的陈述**，这样会影响面试官摘取有用信息。精简的标准就是删到不能删了为止。

3、表述结构化，可以分解自己实习时的工作流程形成一个结构，来展现这段实习经历，让你的经历呈现得有条理、有逻辑。

4、**数据化**，在介绍的时候尽可能用数据量化你的经历，让面试官能最快地了解你经历的成绩和价值。

另外，如果有些同学只有一段实习经历，那就展开来写，写得全面一点。而实习经历较多的话可以每个经历挑不同的重点，通过展现不同的重点可以比较全面的展现自己。

 校园经历 

很多同学不知道该怎么写自己的校园经历，感觉写多了占篇幅，写少了又怕吃亏。其实校园经历更多时候只是实习经历的一个补充，重要性没那么高，我们要写的话就要写一些有价值的。这个价值就体现在和岗位的匹配程度。

如果说投递关于产品的岗位，你在学校里刚好有过参与做产品的经历，那这就是一个很匹配的校园经历，你可以比较详细地把这个经历介绍出来。

很多同学可能实习经历比较少，只能通过校园经历来展现自己，想多写一些加加分，那我们也可以写一些次相关的经历，尽量地往岗位要求的能力上靠。在选取这些经历的时候，我们要遵循几个原则：

1、规模越大越好，影响力越大越好。

2、**越创新越好****，**比如说举办过文艺晚会，这样就比较普通，但是如果是举办过大学校园交友活动，这样就比较个性化和创新，更有优势。

3、自己扮演的角色越重要越好，如果是负责统筹会比执行更好。

4、有难度有门槛的，并且是克服了困难的。这样到了面试你可以有故事线和面试官聊，能给他更深刻的印象，同时也能证明自己的能力。

自我介绍 

自我介绍这个内容比较主观，比较难写。其实我是不太建议大家太花心思在这上面，甚至没必要写。因为面试官看完你的经历部分，就大致了解你符不符合要求，自我介绍这部分用处不大，而且在面试的时候也会让你自我介绍。

不过有些同学还是希望写写，那么也是有技巧的。相信同学们在写的时候都会比较担心，怕有给自己贴金之嫌。会有这个顾虑是因为你的介绍缺乏落地的事实来证明或者证伪你的介绍。

所以，我们要想自我介绍能给自己加分，就要有证据。比如：我想说我很热情，其实谁都可以说自己热情，那你可以在后面加一句我的微信好友5000，或者其他社交上的加分项，虽然不一定这就代表了你热情，但是起码你自己介绍自己热情是有事实支撑的。我在我的简历里提到过我的逻辑能力强，我会在后面提到我拿过校辩论赛冠军，参加过八十几场辩论赛，这就是一个很好的证明。

如果每一个点都有事实支撑，即使会有自夸之嫌，那也至少不会让面试官怀疑你在给自己贴金。

 荣誉证书/爱好特长 

这部分和自我介绍一样，都是可要可不要的，但是如果想写，那么应该怎么写，写哪些才有价值呢？

1、和岗位匹配的。比如说投递视频类的岗位，可以写自己爱拍视频，会策划或者后期制作，在做视频这块有没有拿过什么奖项。

2、**有差异化的，有含金量的。**即使和岗位不太相关，但是比如你会走秀、滑翔等等一些很特别的，或者拿过很有含金量的荣誉，也可以写上去，起码可以让面试官对你印象深刻。

3、具体描述你的技能程度。很多同学在介绍自己技能特长的时候，都会用“精通熟练掌握良好”这些模糊的词汇，其实意义不大，每个人都可以这么写。所以你要具体描述你的特长到哪种程度，帮助面试官更快地了解你。比如说，我会用Excel作图、数据分析或者建模。

03

**Q & A**

1、内容太多，感觉都很重要舍不得删，超过一页合适吗？

其实一页还是两页并不是一个硬性要求，我们首先要遵循的原则是：尽量的精简、和岗位匹配，一般做到这个就不会超过一页。但是你足够优秀，匹配的经历太多，精简完还是超过一页也没关系。

最后还可以再排版压缩一下空间。但并不是说最好一页内，而是很多时候超过一页是没有遵循上面的两个原则，有和岗位不匹配的内容，叙述不够精简。

2、和岗位匹配的经历不多，有什么弥补的办法或者加分建议？

首先，我们需要明白一点：没有完全不匹配的经历，只存在匹配的高低程度。每个人多少都会有一些经历，这些经历里多少会和岗位需求有些相关。大部分的岗位要求，除了硬性规定，还会有一些通用的需求，比如说有网感，互联网冲浪选手等，可以尽量往上靠。把自己相对最匹配的放上去。

不排除有一些同学，真的找不到匹配的经历，或者没有经历。那你可以做点功课作为加分项，比如说可以做一份市场调研、产品分析报告或者竞品调研等等，参与一些相关的东西，用以体现你的思考证明你的能力。毕竟没有经历只能多努力努力向面试官表示诚意。

3、如何把一个经历描述准确清晰？

刚刚在实习经历部分其实已经提到，可以分解自己的工作流程来形成结构来介绍自己，然后用数据量化工作量、取得的成绩等。但有些同学可能提炼不出一个结构，那么我可以给你建议一个通用结构：描述项目背景和价值，扮演什么角色，遇到什么困难，解决了什么问题，获得了什么效果。

描述经历不是讲一个故事，目标是让面试官最快地了解到你的能力和优点。因此一定要牢记四个个原则：有重点、尽量精简、结构化、数据化。

4、作品集应该怎么呈现会方便面试官查阅？

我的建议是作品少的同学可以直接生成二维码放到简历上，作品多的同学先整理好，放到线上平台，做好索引和介绍，然后生成一个链接或二维码放到简历上。

5、和岗位不太相关的作品需要删掉吗？

和岗位不相关的作品不建议放。面试官看到你不相关的作品，最好的情况是面试官直接忽略掉，但是可能也有面试官认为莫名其妙。面试官看简历多了就会比较苛刻，看到不相关作品会觉得你没有诚意，没有提前做好功课了解这个岗位的需求，甚至会怀疑你这个简历是海投的模板，会大大减分。

04

**建议与技巧**

1、如无必要，勿增实体

很多同学都想把简历写满，增加自信，感觉没写满就很吃亏，怕没有把自己所有东西展现出来，其实这是个误区。面试官在你简历上的时间，真的很短。

如果不相关，并且不出彩的内容，就没必要放。无用的信息越多，面试官看信息越不方便，如果因此面试官错过了你的一些有用信息，得不偿失。

2、内容一定要和岗位相关

虽然重复了很多次，但是这是最核心的原则，一定要牢记。要想在多份简历中让面试官捞起，那你就必须在简历上告诉他：我很合适这个岗位，这个岗位的要求我都符合。这样面试官才会愿意花时间来面试你，因此，所有内容最终都要和岗位需求匹配上，强相关的重点写，次相关的想办法往上靠。

3、不要投递之前才开始写，要反复修改。

其实简历应该在你实习的时候就要开始去写，根据自己的经历不断更新。并且写完之后要不断的修改润色。有时候我们写完自己觉得很完美了，在别人看来可能问题很多，因此我们可以听听别人的意见，多修改几次。好简历是改出来的，所以尽量不要在投递之前临时写，要提前准备，耐心打磨。

总的来说，要做一份优秀的简历，就要做到简洁清晰不花俏，想清楚和岗位匹配的内容，如果内容单薄就要给出诚意，多做功课。

其实简历虽然很重要，但是它的用处也只是展现我们，而展现的东西其实在写简历之前就已经定了无法改变了，所以经历和全面总结经历更加重要，所以希望大家都能好好地把握机会锻炼自己，让自己在写简历的时候更有优势，更有信心，加油！

完



============

看过很多份产品经理的简历，发现存在一个共性问题——**很多人没有写或不太会写自我评价。**

自我评价版块，每个人叫法不同，比如“个人总结”、“个人优势”、“自我点评”等等，都是一回事儿。

有人会问：自我评价有必要写吗？重要吗？

当~然~了~

自我评价不但要写，而且要用心写！





