自我介绍：



我总结下来，好的姿态就是能让面试官对我们留下“自信”的印象，展示出我们不卑不亢的心理状态，期待的是一次平等的对话以及相互的了解。

自我介绍的正确姿势应该是引导面试官对我们的看法和印象，结合所面试的岗位说出我们的最大闪光点，让她们紧接着我们的话题展开下去。



自信：

①男生而言，讲话可以稍微低沉一些，语速可以降低，这样显的自信

②不做害羞的动作，例如不自觉的玩手指，不敢与面试官眼神交流，眼睛四眼无神等

③抬头挺胸，目光直视hr

④轮到自己发言时，眼光顺序：最左-中间-最右-中间，时间大概2-3秒，然后再大声的开始自我介绍。这样子的话全场目光都会聚焦在你身上。



自我介绍 = 我是谁 + 为什么我胜任 + 为什么我来面试

- 我是谁：**找到一个让面试官快速记住我们的标签**

- 为什么我胜任：**这部分可以把我们过去跟这份工作相关联的技能和经验总结提取出来**

- 为什么我来面试：这一部分是用来**展示我们对这个公司、产品还有职位的兴趣，以及我们对未来工作的憧憬和热情。**



突出自己的特点、往岗位需求靠拢

我一直认为面试最主要的是「在hr心中留下深刻的印象」和「给hr留下好感」。

很多人面对面试会害羞，会紧张，这样很不利于发挥。最好的方法就是「疯狂的参加面试」，久而久之你就习惯了

你要明白，你去参加面试，决定权在hr那里，而如果你拿到了offer，决定权就在你这里了。你如果不想去该公司，直接拒绝就好，根本没什么

相信我，当你发现自己面试成功率超高时，你会充满自信，走路都带风。这样做的结果就是不惧怕任何面试，更容易拿到offer！

不断的正反馈可以极大增强你的信心！





1. 我是谁

你好，我叫何红泽，毕业于天津大学，通信工程专业。今天面试的岗位为xxxx。

2. 为什么我胜任

我的上一份工作是在一家创业公司做后台开发，因为该项目前期不成熟，只是一个演示版本，我主要工作负责为后台架构重构，按模块拆分代码，引入异步消息队列、容器等技术，使得项目在2019年得到了很大发展，也得到了一笔天使投资。但今年公司进入Zoom孵化器的计划失败，再加上疫情影响，导致公司资源断裂，公司不得不解散。在公司解散后，在公司老板推荐下，我到了原公司股东的南大数码工作，但因为工作和自己期望相差太大，在8月中旬，完成山东云门酒业平台上线后离开了该公司。

3. 为什么我来面试

这一部分是用来**展示我们对这个公司、产品还有职位的兴趣，以及我们对未来工作的憧憬和热情。**

在离职后，我一直未找工作。去了一些地方旅游，读了一些书，思考了一些问题，渐渐也想回到工作中来。我喜欢coding和做一些有意思具有挑战性的事，在了解贵公司的产品后，我非常期待自己能够加入，贡献自己的智慧。







我去年夏天在北京xx互联网公司市场部实习（

）。实习期间我负责xxx，xxx，xxxx……（

）在参与编写XX软件的市场推广方案时，我通过数据分析目标客群并提出的编写方案(

)，该方案最后落地执行并最终获得了20W的新用户(



「我去年夏天在北京xx投行资本市场部实习。实习期间我负责xxx，xxx，xxxx……（

）在参与编写只面向重要客户及公司内部的信用债周报中的“新发债推荐”部分时，我通过为投资者简单介绍新发债公司的发债历史，信用情况以及发展前景来为债券作出评估，期间我会通过对公司财务报表分析以简单评估其盈利能力，偿债能力以及现金流」



**机会永远是留给有准备的人的，所以，永远不要小看每一个面试。**

**你没通过，或许不是你不够好，只是有人一样优秀却比你更用心。**



面试官，您好！我是xx，我目前的情况是……(教育经历+工作经历)。我之前看到咱公司招人，刚好对于这个职位特别感兴趣，因为我之前做过类似的，这个岗位主要是从事xx，做好这份工作，我做了xx些准备，但是我知道还有不足的地方，所以它对我的挑战性很大，不过我具备这个岗位的能力，因为。。。。



“不要怕推销自己，只要你认为自己有才华，你就应该认为自己有资格担任这个职务” ——戴尔.卡耐基



回答样本一：我对工资没有硬性要求，我相信贵公司在处理我的问题上会友善合理。我注重的是找对工作机会，所以只要条件公平，我则不会计较太多。

回答样本三：如果你必须自己说出具体数目，请不要说一个宽泛的范围，那样你将只能得到最低限度的数字。最好给出一个具体的数字，这样表明你已经对当今的人才市场作了调查，知道像自己这样学历的雇员有什么样的价值。



9、你对于我们公司了解多少？

回答提示：在去公司面试前上网查一下该公司主营业务。如回答：贵公司有意改变策略，加强与国外大厂的OEM合作，自有品牌的部分则透过海外经销商。



10、最能概括你自己的三个词是什么？

回答提示：我经常用的三个词是：适应能力强，有责任心和做事有始终，结合具体例子向主考官解释，



13、你为什么要离开原来的公司?

回答提示：①回答这个问题时一定要小心，就算在前一个工作受到再大的委屈，对公司有多少的怨言，都千万不要表现出来，尤其要避免对公司本身主管的批评，避免面试官的负面情绪及印象。建议此时最好的回答方式是将问题归咎在自己身上，例如觉得工作没有学习发展的空间，自己想在面试工作的相关产业中多加学习，或是前一份工作与自己的生涯规划不合等等，回答的答案最好是积极正面的。②我希望能获得一份更好的工作，如果机会来临，我会抓住。我觉得目前的工作，已经达到顶峰，即没有升迁机会。



14、你欣赏哪种性格的人？

回答提示：诚实、不死板而且容易相处的人、有“实际行动”的人。



15、你通常如何对待别人的批评？

回答提示：①沈默是金，不必说什么，否则情况更糟，不过我会接受建设性的批评。②我会等大家冷静下来再讨论。



16、怎样对待自己的失败？

回答提示：我们大家生来都不是十全十美的，我相信我有第二个机会改正我的错误。



17、你为什么愿意到我们公司来工作？

回答提示：对于这个问题，你要格外小心，如果你已经对该单位作了研究，你可以回答一些详细的原因，像“公司本身的高技术开发环境很吸引我。”、“我同公司出生在同样的时代，我希望能够进入一家与我共同成长的公司。”、“你们公司一直都稳定发展，在近几年来在市场上很有竞争力。”、“我认为贵公司能够给我提供一个与众不同的发展道路。”这都显示出你已经做了一些调查，也说明你对自己的未来有了较为具体的远景规划。



18、对这项工作，你有哪些可预见的困难？

回答提示：①不宜直接说出具体的困难，否则可能令对方怀疑应聘者不行。②可以尝试迂回战术，说出应聘者对困难所持有的态度——工作中出现一些困难是正常的，也是难免的，但是只要有坚忍不拔的毅力、良好的合作精神以及事前周密而充分的准备，任何困难都是可以克服。



19、如果录用了你，你将怎样开展工作？

回答提示： ①如果应聘者对于应聘的职位缺乏足够的了解，最好不要直接说出自己开展工作的具体办法。②可以尝试采用迂回战术来回答，如“首先听取领导的指示和要求，然后就有关情况进行了解和熟悉，接下来制定一份近期的工作计划并报领导批准，最后根据计划开展工作。”。



分析：这个问题的主要目的也是了解应聘者的工作能力和计划性、条理性，而且重点想要知道细节。如果向思路中所讲的迂回战术，面试官会认为回避问题，如果引导了几次仍然是回避的话，此人绝对不会录用了。



20、你希望与什么样的上级共事？

回答提示：①通过应聘者对上级的“希望”可以判断出应聘者对自我要求的意识，这既上一个陷阱，又是一次机会。②最好回避对上级具体的希望，多谈对自己的要求。③如“做为刚步入社会的新人，我应该多要求自己尽快熟悉环境、适应环境，而不应该对环境提出什么要求，只要能发挥我的专长就可以了。



分析：这个问题比较好的回答是，希望我的上级能够在工作中对我多指导，对我工作中的错误能够立即指出。总之，从上级指导这个方面谈，不会有大的纰漏。



21、与上级意见不一时，你将怎么办？

回答提示：①一般可以这样回答“我会给上级以必要的解释和提醒，在这种情况下，我会服从上级的意见。”②如果面试你的是总经理，而你所应聘的职位另有一位经理，且这位经理当时不在场，可以这样回答：“对于非原则性问题，我会服从上级的意见，对于涉及公司利益的重大问题，我希望能向更高层领导反映。”

分析：这个问题的标准答案是思路①，如果用②的回答，必死无疑。你没有摸清楚改公司的内部情况，先想打小报告，这样的人没有人敢要。

22、为什么选择我们公司？

回答提示：曾经在报章杂志看过关于贵公司的报道，与自己所追求的理念有志一同。而贵公司在业界的成绩也是有目共睹的，而且对员工的教育训练、升迁等也都很有制度。

分析：去面试前先做功课，了解一下该公司的背景，让对方觉得你真的很有心想得到这份工作，而不只是探探路。

23、谈谈如何适应办公室工作的新环境？

回答提示①办公室里每个人有各自的岗位与职责，不得擅离岗位。②根据领导指示和工作安排，制定工作计划，提前预备，并按计划完成。③多请示并及时汇报，遇到不明白的要虚心请教。④抓间隙时间，多学习，努力提高自己的政治素质和业务水平。

24、除了本公司外，还应聘了哪些公司？

回答提示：很奇怪，这是相当多公司会问的问题，其用意是要概略知道应徵者的求职志向，所以这并非绝对是负面答案，就算不便说出公司名称，也应回答“销售同种产品的公司”，如果应聘的其他公司是不同业界，容易让人产生无法信任的感觉。

25、你还有什么问题要问吗？

回答提示：企业的这个问题看上去可有可无，其实很关键，企业不喜欢说“没问题”的人，因为其很注重员工的个性和创新能力。企业不喜欢求职者问个人福利之类的问题，如果有人这样问：贵公司对新入公司的员工有没有什么培训项目，我可以参加吗？或者说贵公司的晋升机制是什么样的？企业将很欢迎，因为体现出你对学习的热情和对公司的忠诚度以及你的上进心。

26、如果你被录用，何时可以到职？

回答提示：大多数企业会关心就职时间，最好是回答“如果被录用的话，到职日可按公司规定上班”，但如果还未辞去上一个工作、上班时间又太近，似乎有些强人所难，因为交接至少要一个月的时间，应进一步说明原因，录取公司应该会通融的。



简历不要太长。

简历尽量说清楚为好不要太长，页数太多考官不爱看。不会的东西不要往简历里面写。 

诚实应试

会的就好好答，不会的诚实面对，要谦虚地告诉面试官自己不会，以赢得尊重。 

面试中的交流，面试中你如何问问题。

面试进入尾声的时候面试官会问你有没有什么要问的，这是一个很好的交流机会，面试也是双向审查互相摸底的过程，提问的时候不要问公司网站首页上有的东西，要问一些你想深入了解和掌握的东西。



我曾担任学校文学社公众号编辑，撰写活动总结及原创内容文章，平均每周1篇原创，平均阅读量3k+；在XX公司实习时，负责该公司公众号、微博等平台的内容采编及更新，粉丝互动等，平均粉丝月增长3k+；负责XX公司的情人节活动策划及推广运营策略，成功拉新1w+，活动最终获益20w+。



“面试官您好，我叫李四，就读于山沟沟大学放牛专业，来自于内蒙古地方，目前家里经营水牛养殖生意，经销商遍布全国200个城市。我一直都很向往银行，因为银行是个充满挑战和创新的地方，我一直向往拥有这样一份工作和事业。在校期间，我积极参加校外实习，全面提高自己的知识水平和工作能力。2015年暑假，我曾在山沟沟牧草管理有限公司放牛岗位实习，实习期间在完成自己工作的前提下，提出对放牛的区域进行按块划分，交叉使用的可持续发展喂牛方案，降低饲料成本20%。2016年初，我参加在小山坡实业贸易有限公司黄牛销售岗位实习，实习期间销售黄牛20余头，拓展潜在客户30余名，为公司带来收益10W元。我为人积极向上、乐于助人，勇于担当，也喜欢分享。”



2、相关工作经历介绍

你做到了什么 (what have you done)

学到了什么 (what skills have you gained)

达成了什么 (what have you achieved)



自我评价：

勇于担当，工作中可独挡一面，能为目标负责到底；

始终保持创业心态，做事追求极致，能与公司相互成就。





